　衛斯理大是反感：“每一個人都在努力想找出王大同神經失常之謎，她有甚么權反對這個反對那個？陳長青黃堂小郭，是眼前可以通知得到，而且又有能力辦事的好朋友
<br>
　　我認識原振俠醫生不久，而且也不一定可以找得到他，別理會她愿不愿意！”
<br>
　　白素吸了一口气：“好，那就陳長青吧！他各种古怪設備多，叫他帶些設備，盡快來。”
<br>
　　衛斯理遲疑了一下：“黃堂那里──”
<br>
　　白素歎了一聲：“警方人員一到，必然是封鎖這一區，我們就無法活動了。”
<br>
　　衛斯理拿起了車上的電話，撥了陳長青的一個電話號碼──陳長青和衛斯理有約定，交換了一個最有效可以找到對方的電話。
<br>
　　電話倒是一響就有人接听，可是傳來的，卻是電話錄音，要求留言。衛斯理再打自己家里客廳的電話，也沒有人听。
<br>
　　衛斯理拿著電話，望向白素，正在這時，忽然，礦洞之中，起了一陣异聲，雖然車窗全已關上，可是那股异聲入耳，還是刺耳之极。
<br>
　　很難形容這陣异聲給人的震撼，那像是千万人一起擠出來的凄厲慘叫聲！
<br>
　　那陣异聲在才一發生的時候，已是惊人之极。可是它還是以惊人的速度在擴大，整個礦洞，像是在剎那之間，變成了一座炸了開來的地獄，隨著异聲，是一大團烏云，向外疾涌了出來。
<br>
　　這時，衛斯理手中，還握著電話，他和白素，部曾有過許多怪异莫名的經歷，可是這時，在最初的半分鐘，他們也不免怔呆。
<br>
　　雖然他們很快地就弄清楚發生了甚么事──那一陣又一陣，撕心裂肺，听了令人遍体生寒，全身骨頭都發酸的聲音，是成千上万的蝙蝠正在盡力號叫，而且一面叫著，一面向外飛扑而出。
<br>
　　同時，有更多的蝙蝠，自外面覓食歸來，要進山洞去喂它們的雛鳥，就在洞口相遇。
<br>
　　蝙蝠有著极敏銳的感覺，雖然它們的視力极差，可是它們有特殊的超聲波探測的本能，在高速度的飛行之中，不會碰撞到甚么東西，兩只蝙蝠互相碰撞，更是不可想像的事。
<br>
　　可是這時，自礦洞之中涌出來的蝙蝠，卻個個都像是瘋了一樣，不但嘶叫著，互相碰撞，而且，也撞進了要回洞去的蝙蝠群中。
<br>
　　成千上万的蝙蝠，都陷入了瘋狂的狀態之中，很快地，車子頂上，就傳來了急驟的“拍拍”聲，像是落下了一陣冰雹。
<br>
　　不問可知，那是被撞跌下來的蝙蝠，落到了車頂之上，聲音是那么密集──也不必想像在車頂上，剎那之間，究竟跌下了多少蝙蝠，因為只要看看車頭的情形，就可以明白了。
<br>
　　大量的蝙蝠，撞向車前的玻璃，它們撞得如此堅決，如此勇敢，如此有力，叫人聯想起第二次世界大戰末期日本空軍的“神風自殺隊”。
<br>
　　每一只撞向玻璃的蝙蝠，都發出了令人寒毛直豎的“拍”的一聲，接著，化為血肉模糊的一團，連骨帶皮帶肉，就黏乎乎地貼在玻璃上，暗紅色的血，順著玻璃向下淌，形成血腥的，詭异莫名的圖案。
<br>
　　在他們還沒有定過神來之時，整個車前的窗玻璃上，就已經布滿了不知被甚么魔力催動而死亡的蝙蝠。雖然死的以不過是小動物，可是死亡的气味是如此之濃，也令人惊心動魄之至！
<br>
　　白素可能是不忍直視眼前的血肉模糊，所以她的視線，偏了一下。
<br>
　　這一下視線的偏移，使她看到，車子外的地面上，已經舖滿了跌下地來的蝙蝠，那些蝙蝠，在地上，還在拚命嘶叫，拚命搖動著它們的翅膀──它們不是鳥，它們是地球上唯一能飛的哺乳動物，它們的眼睛，閃著令人心悸的幽光，在這种幽光之中，令人直接地感覺到妖异。
<br>
　　而抬頭向上，已無法看到天空，更多的蝙蝠，把整個天空都遮住了！
<br>
　　他們的車子，被蝙蝠擠在天地之間，看起來，像是很快也會被擠成血肉模糊的一團！
<br>
　　白素比衛斯理早了一秒鐘定過神來，可是處在這樣的環境中，他也不免惊惶失措，她定過神來之后的第一件事就是惊叫：“快离開，快！”
<br>
　　要白素惊叫，已是不容易的事，而一叫，居然是要立刻离開，可見那時的情景，是如何可怕。
<br>
　　白素一叫，衛斯理整個人都跳了一下，頭頂几乎和車頂相碰。
<br>
　　在那一剎間，他心念電轉，想到：礦洞中的蝙蝠，突然瘋狂地向外扑了出來，那一定是在洞中發生了甚么變化，那變化必然非同尋常，自己是應該走到遠离礦洞，還是駛進礦洞去看個究竟？
<br>
　　衛斯理如果不起這個念頭，而是一听得白素叫，立刻下了決定，把車子以极高的速度，駛离礦洞，那么以后事情的發展，自然大不相同了。
<br>
　　可是如果衛斯理的第一反應是這樣子的話，那么，衛斯理也不是衛斯理了。
<br>
　　事實上，异象一發生，衛斯理就立刻想到：礦洞之中有了异常的變故，不然，蝙蝠不會發狂。
<br>
　　而更重要的是，李宣宣肯定在礦洞之中，不論她從哪里來，是甚么妖魔鬼怪，發生在礦洞中的非常變故，都可能和她有關，也不能把她留在礦洞中不顧而去。
<br>
　　所以，在白素叫了之后，衛斯理又有大約兩秒鐘的猶豫。雖然只是兩秒鐘，可是情形卻在迅速惡化。白素在叫了之后，也立時知道了衛斯理何以沒有立刻行動，她伸手按下了一個掣鈕，啟動了車子的雨撥。
<br>
　　（注意過汽車的雨撥沒有？那是汽車上必有的裝置，普通之至，可是也奇怪得很──自汽車發明以來，不知有了多少改進，可是雨撥還是和最初一樣，還是要靠兩塊皮，把雨水撥走，而沒有更好的方法！）
<br>
　　雨撥一啟動，整個車前窗，變成了暗紅色，衛斯理在這時，也著亮了車頭燈。
<br>
　　兩股強光射出去，其實也難以看到甚么，蝙蝠群已經像是打了包的棉花一樣，把車子擠在它們之間了！
<br>
　　如果只是衛斯理一個人在，有那么几秒鐘的時間考慮，他已足可以作出決定──必然是把車子駛進礦洞去──勇往直前，那正是衛斯理的本色。
<br>
　　但這時，白素和他在一起，他不但要顧及她的安全，也要顧及她的意見。
<br>
　　所以，他向白素望去，白素也立時明白了他的意思，伸手向前一指，指向礦洞──白素的意見，或許不一定和衛斯理一樣，但是她既然知道了他的心意，就必然會照他的意思去做。
<br>
　　衛斯理發出了一下呼叫聲，這种呼叫聲，其實是一點作用也沒有的，可是在沖鋒陷陣的時候，人人都會不由自主，發出這樣的呼叫聲來。
<br>
　　這時，車子要自千千万万的蝙蝠之中闖出去，也就和要闖出千軍万馬的包圍，沒有甚么分別。
<br>
　　車子在啟動時，竟然像是陷進了污沼潭中一樣，車輪在地上足有半公尺高的蝙蝠上打滑，令得暗紅色的血，飛濺開來，車身震動了好几下，才陡然向前，疾沖了出去！
<br>
　　衛斯理的車子，有特殊的性能──也虧得這一點，不然，若是普通的車子，絕無法在這种情形下逃得出去，結果是被大群蝙蝠埋葬，形成駭人听聞，史無前例的大慘劇。
<br>
　　別看這時，大群大群的蝙蝠，都失去了常性，連衛斯理的車子，也像是瘋了一樣，跳躍著沖進了礦洞之中。衛斯理陡然覺得白素冰凍的手，按到了自己的手背之上，同時，听得白素喃喃地說了一句：“原諒我！”
<br>
　　衛斯理看到白素緊緊閉上了眼睛，他知道白素為甚么要那樣做和那樣說，因為這時，礦洞中的情形，實在太可怕，太令人心悸了！
<br>
　　并不是說白素膽子小，不勇敢，而是女性對某种現象，有一种特殊的敏感，這种敏感，可以形成神經系統不可控制的戰栗。
<br>
　　一個很勇敢的女性，可以在一只小小的昆虫前嚇得發抖，發出尖叫聲，就是這個道理。
<br>
　　而這時，在礦洞中的情形是，几十万只十蝙蝠，還沒有生出毛來，肉紅色的身子在蠕動，全都從洞壁上跌了下來，舖滿在礦洞的地上，車子疾駛而過，車輪在它們的身上輾過！
<br>
　　這种情景，連衛斯理也想閉上了眼睛不去看，只是他總不能任由車子撞到洞壁。所以，只有咬緊牙關，硬著頭皮，睜著眼睛。
<br>
　　幸而那一段時間不長，一到了礦洞的深處，那种可怕的情景消失，只有大群蝙蝠所發出來的凄厲叫聲，還一陣一陣，自外面隱隱傳來，傳入耳中，仍然不免使人感到一股又一股的寒意。
<br>
　　衛斯理呼了一口气，白素在這時，睜開眼來，她口唇顫動，像是想說甚么，可是一時之間，也發不出聲音來。衛斯理伸過手臂去，勾住了她的肩頭，兩人偎依著，很快恢复了鎮定。
<br>
　　但是，他們才一定過神來，又呆住了！
<br>
　　他們一抬頭，強力的車頭燈，燈光正照射在那個礦井旁的支架上。
<br>
　　就在剛才，衛斯理用了不少力，把升降籠從二百七十二公尺深處，絞了上來，而且，鎖緊了絞盤的搖杆，升降籠是在支架之下，礦井之上。
<br>
　　可是這時，他們看出去，卻只見支架，不見了升降籠，而且，附在絞盤上的數字鍵，又赫然現著“三七二”這個數字！
<br>
　　這种情形，顯示了甚么呢？
<br>
　　表示在他們离開之后，有人松開了鎖緊的搖杆，進入升降籠，下降到了礦井三七二公尺的深處！
<br>
　　只有這個可能！
<br>
　　就算是李宣宣在礦井之下，想要上來，她也無法把搖杆松開。
<br>
　　而未曾把搖杆鎖好的可能也不存在，因為衛斯理十分清楚自己的習慣，而且，那個扣子生了銹，若不是很用力，也根本移不開，別說會自己脫落了。
<br>
　　而且，在鎖上搖杆的同時，在升降籠之內的下降控制，也是扣上了的。
<br>
　　所以，唯一的可能，就是在他們离開的時候，有人利用升降籠，下到了礦井的深處。
<br>
　　然而，這個可能，卻又沒有可能！
<br>
　　除了他們兩人之外，礦洞中不應該還有別人。
<br>
　　難道這里真能通向陰間，是從陰間之中冒出來的厲鬼所干的好事？
<br>
　　一時之間，衛斯理和白素思緒紊亂之至，望著支架上直垂下礦井去的鐵鏈，一句話也說不出，過了好一會，兩人才齊聲問：“誰？”
<br>
　　他們是在互相問：“是誰？誰下了礦井？”
<br>
　　問了之后，他們又動作一致──一起搖頭。
<br>
　　衛斯理伸手向礦井下指了一指，他思路縝密，剛才由于變故來得實在太突然，所以他難免有一個短暫時間的慌亂，這時，他已經有了一定的設想。
<br>
　　他道：“蝙蝠的感覺十分敏銳，尤其對超聲波，有特殊的感應能力，要使蝙蝠群集体瘋狂，也就是有超聲波能達到這個目的。”
<br>
　　白素沉聲問：“你的意思是──”
<br>
　　衛斯理道：“我的意思是，剛才這里一定有足以令蝙蝠瘋狂的超聲波發出過！”
<br>
　　白素揚眉：“誰會發出這類的超聲波？”
<br>
　　衛斯理苦笑，礦洞中的情形如此陰森恐怖，現在又加上有一個神出鬼沒的人，（這個人的存在，以衛斯理和白素之机靈，竟還未能覺察），而且，這個人還有可能發出令蝙蝠瘋狂的超聲波！
<br>
　　他們兩人處境之惡劣，可想而知。
<br>
　　洞口處的异聲，像是靜了許多，衛斯理苦笑了一下：“若是有人在我們离去了之后，用升降籠下了礦井，這個人比我們优胜得多，也比我們多冒險精神。”
<br>
　　白素低頭想了一會：“有可能，這個人根本屬于礦井下面的。”
<br>
　　白素這一句話，才一入耳，不是很容易明白，但是略想了想，衛斯理便知她所指──她假設礦井之下，有通道可以通向某處，那是李宣宣要下礦井的原因。
<br>
　　那個“某處”，其實可以用王大同口中的“陰間”來替代──但衛斯理暫時不愿意那樣做，因為他對于王大同口中的“陰間”，究竟應該作甚么樣的理解，還沒有結論。
<br>
　　李宣宣要朝“某處”赶去，做一些事，那么，“某處”自然可能早有人在，那么，原屬于某處的人下礦井，等于是回家，也就說不上甚么冒險精神和勇敢了！
<br>
　　衛斯理明白了白素的話之后，點了點頭，表示同意。
<br>
　　白素又道：“如果下礦井的是一個人，那就容易決定得多！”
<br>
　　衛斯理雙掌互擊：“是呀，如果是我一個人，我早下去了，相信你也是！”
<br>
　　白素笑得很甜：“我們都關心對方，這就難免儿女情長，英雄气短，其實，我們在一起，行動上必然比一個人單獨更有利！”
<br>
　　衛斯理一揚眉，白素的語音輕柔，可是這兩句話，卻說得气概万千，她“哈哈”一笑：“早該如此，也不必見到如此可怕的場面。”
<br>
　　衛斯理指出，自然是他們如果早決定了一起下礦井，不退出去，也就不曾遇上那場蝙蝠大瘋狂了！
<br>
　　白素猶有余悸：“真是駭人！”
<br>
　　說話之間，衛斯理已熄了車子的引擎，在那一剎間，他呆了一呆：“李宣宣駕車，直來到這里，她也還鎮定得很，熄了引擎，把車匙放在車上，把車門也關得好好的。”
<br>
　　白素吸了一口气：“而且，她絕對沒有一去不回的打算，所以她必然有上礦井來的辦法。”
<br>
　　衛斯理不禁伸手在自己的頭上，拍打了一下──剛才他沒有立刻決定下去，就是由于怕兩人全下去了，難以上來之故。卻沒有想到，如果在礦井之下找到了李宣宣宣的話，她必然有辦法可以上來的。
<br>
　　衛斯理來到了支架之旁，又開始搖動絞盤，絞盤在經過上次的搖動之后，鐵鏈已剝落了許多，因此在再搖動的時候，便沒有那么吃力。
<br>
　　不一會，升降籠又發出聲響，籠吱唧吱唧地被搖了上來，白素一直亮著電筒，籠子才一升上來，她向籠內一看，就陡然現出惊訝無比的神情。
<br>
　　這時，衛斯理由于所站的角度不同，他只能看到，升降籠中空無一人，可是白素的眼光，投向籠底，衛斯理卻看不到那一部份。
<br>
　　白素抬起頭，向衛斯理望來，衛斯理一步跨過，向籠底看去，也不禁怔呆。
<br>
　　籠底有一層煤屑，他們上次把籠子絞上來的時候，籠底的煤屑上，是一些雜亂的腳印，證明才有人用過升降籠。
<br>
　　而這時，籠底的煤屑，十分平整，當然是有人故意弄平的。而在弄平了的煤層之上．有一個字清清楚楚地寫著。
<br>
　　那是一個“郭”字！
<br>
　　這個“郭”字的寫法，衛斯理再熟悉也沒有，就是郭大偵探，小郭的簽名式！
<br>
　　當他們在洞口遇上蝙蝠的災變時，下了礦井的人，竟然是小郭！
<br>
　　既然那個“郭”字，明明白白指出了這一點，可是衛斯理和白素，還是不由自主搖了搖頭，表示難以相信。
<br>
　　小郭在离開他們住所之后，怎么可能和他們一起到達此處。
<br>
　　他們前來的時候，絕無跟蹤者，衛斯理絕對可以肯定這一點──要是他連這點都不能肯定，早就在冒險生活中被淘汰了，那容他混到現在！
<br>
　　可是現在，小郭和他們几乎同時到達，在他們的進入礦洞之后，小郭跟了進來──那時，由于才進入一個陌生的，全然不知會發生甚么危机的環境，又絕想不到會有人在身后亦步亦趨，所以小郭只要小心些，也就很容易不動聲色地跟在后面。
<br>
　　接著，便是衛斯理吃力地絞起升降籠──可惡的小郭，竟然躲在一邊，不出來相助。
<br>
　　等到衛、白二人上了車，駛出礦洞去，小郭一直趁机行動，進入了升降籠，直下礦井二百七十二公尺的深處──這些情形，都不難推測。
<br>
　　成為謎團的是：其一，是甚么原因導致蝙蝠群出現災變？其二，小郭是怎么來的？第三個，也是最令人大惑不解的是：在這件事上，小郭全然沒有必要這樣探險，就算他受人相托，值得拿命去換嗎？
<br>
　　下降到礦井，深處超過三百公尺，其凶險的程度，和走進食人蟻的覓食區域，也相差無几了！
<br>
　　是甚么原因驅使小郭去進行這樣的冒險行為？
<br>
　　白素顯然也有著同樣的疑惑，所以兩人都有超過一分鐘的沉默。